### Введение нового микросервиса для аутентификации

#### Текущая настройка системы

На данном этапе у нас настроена система так, что пользователь с фронтенда может отправить пустой POST-запрос к брокеру, запущенному в Docker, и получить ответ в формате JSON. Это хорошо, так как у нас есть соединение. Однако, наша цель — значительно расширить функциональность системы.

#### Добавление аутентификационного микросервиса

В этом разделе курса мы добавим ещё один микросервис — аутентификационный микросервис, который будет работать в Docker рядом с брокером. Наша цель состоит в том, чтобы пользователь проходил аутентификацию через брокера.

#### Процесс аутентификации

Процесс будет следующим: брокер вызывает аутентификационный микросервис, проверяет возможность аутентификации пользователя и отправляет соответствующий ответ. Для этого аутентификационному микросервису потребуется база данных для хранения информации о пользователях.

#### Хранение данных пользователей

Для хранения данных пользователей мы добавим базу данных POSTgres, которая будет использоваться исключительно аутентификационным сервисом. Это позволит использовать аутентификационный сервис для любых приложений. Если у вас несколько сервисов с одними и теми же пользователями, вы сможете использовать этот микросервис для аутентификации всех этих сервисов.

#### Взаимодействие с пользователем

Обратите внимание, что от пользователя (человека с браузером) идет стрелка как к брокеру, так и к аутентификационному сервису. Это означает, что мы не обязательно должны использовать брокера для аутентификации. Мы можем напрямую обращаться к аутентификационному сервису, если его порт открыт для интернета.

#### Гибкость подхода

Оба способа работают, и скорее всего, мы попробуем их оба до конца курса. Но сначала я хочу использовать брокера как единую точку входа.

#### Будущие улучшения

В дальнейшем вы поймете, почему это важно, когда мы добавим RabbitMQ и другие технологии. А сейчас давайте приступим к созданию нашего аутентификационного микросервиса.
