## Важность безопасности при работе с почтовым сервисом

---

### Необходимость ограничения доступа к почтовому микросервису

Я хочу ещё раз подчеркнуть важность того, чтобы наш почтовый микросервис не был доступен из интернета напрямую, как это реализовано в нашем приложении на этапе разработки. Конечно, мы делаем это только для тестирования. В текущей настройке наш пользователь (показан слева на экране) может отправить соответствующий JSON-пакет к брокеру сообщений. Брокер, в свою очередь, взаимодействует с почтовым микросервисом, который и отправляет письмо.

---

### Правильная организация взаимодействия микросервисов

Однако в продакшене я бы никогда не допустил, чтобы брокер мог принять команду на отправку письма. Вместо этого, в ситуации, когда нужно, например, отправлять письмо при неудачной попытке входа в систему, я бы организовал процесс следующим образом:

1. **Брокер сообщений** взаимодействовал бы с **аутентификационным сервисом**, чтобы определить, что пользователь не смог пройти аутентификацию.
2. Затем **аутентификационный микросервис** напрямую связывался бы с **почтовым микросервисом**, отправляя уведомление о неудачной попытке входа или любом другом событии.

Таким образом, любые микросервисы, которым это необходимо, могли бы взаимодействовать с почтовым микросервисом. Однако, важно, чтобы брокер никогда не взаимодействовал с почтовым микросервисом напрямую.

---

### Итоговая рекомендация

Просто хотел ещё раз подчеркнуть этот момент. Теперь давайте двигаться дальше.


