## Установка необходимых инструментов для работы с gRPC

### 1. Введение в установку инструментов

Чтобы начать работать с **gRPC**, нам потребуется установить несколько дополнительных инструментов. Всего их два, и установка довольно проста. Эти инструменты автоматически сгенерируют часть кода, когда мы начнем писать программы с использованием gRPC. Основной процесс заключается в том, что мы создаём так называемый **proto-файл** (описание протокола), затем используем команды для запуска этих инструментов, которые сгенерируют нужный код.

Большое преимущество использования этих инструментов заключается в том, что мы можем делиться **proto-файлом** с другими разработчиками, работающими на других языках программирования. Например, если разработчик использует Java, он сможет использовать этот файл, сгенерировать необходимый код для Java и сразу приступить к работе. Это экономит время и позволяет легко интегрировать разные технологии.

### 2. Установка инструментов

Теперь давайте установим необходимые инструменты для генерации Go-кода из `.proto` файлов.

#### 2.1. Установка `protoc-gen-go`

Он устанавливается следующей командой из директории проекта:

```bash
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@latest
```

После её выполнения этот инструмент будет готов к использованию.

`protoc` — это компилятор для файлов `.proto`.

#### 2.2. Установка `protoc-gen-go-grpc`

Далее переходим ко второму инструменту:

```bash
go install google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@latest
```

Эта команда аналогична первой и устанавливает второй инструмент. После её выполнения у нас будут установлены оба инструмента, и мы можем двигаться дальше.

### 3. Процесс работы с gRPC

Процесс работы с gRPC достаточно прост и включает несколько шагов:

1. **Определение протокола.** Мы пишем **.proto-файл**, который описывает протокол, используемый для взаимодействия между клиентом и сервером.
2. **Компиляция кода.** Используя установленные инструменты, мы компилируем наш **.proto-файл** с помощью одной команды, которая сгенерирует необходимый код для работы.
3. **Написание клиентского кода.** После генерации кода, мы пишем код клиента, который будет взаимодействовать с сервером через gRPC.
4. **Написание серверного кода.** Переходим к написанию серверного кода, который будет обрабатывать запросы, поступающие от клиента.
5. **Тестирование.** После того как код клиента и сервера написан, мы запускаем всё и проверяем, работает ли взаимодействие корректно.

Этот процесс одинаков для любой реализации на gRPC. Независимо от языка программирования, мы всегда сначала определяем протокол, компилируем код, пишем клиент и сервер, а затем тестируем всё.

### 4. Заключение

Таким образом, установив необходимые инструменты и следуя этим шагам, мы сможем начать работу с gRPC. В следующей части курса мы будем применять этот процесс на практике. Давайте приступим к реализации!
